---
layout: post_layout
title: ﻿学习笔记之Java泛型
time: 2016年4月21日
location: 长春
pulished: true
excerpt_separator: "##"
---


## 有限制的泛型--关于擦除
Java SE5开始支持泛型，由于兼容性的原因，采用了擦除的方法，这导致了很多问题。本文是我的学习笔记，不对之处希望指出！

### 1.泛型的Class类型
```java
Class c1 = new ArrayList<String>().getClass();
Class c2 = new ArrayList<Integer>().getClass();
```
此时的c1==c2是成立的，它们都为ArrayList.class即Class< ArrayList >的对象（单例），因为类型被擦除了。

### 2.泛型的参数标识符
字节码是没有泛型这一概念的，java文件编译成字节码时，泛型参数类型被擦除，替换为它们的非泛型上界(举个例子，若默认边界，即占位符T被替换为Object)。


此外，在泛型代码内部，无法获得任何有关泛型参数的信息。例：
getTypeParameters()这个函数将返回一个TypeVariable数组，表示有泛型声明所声明的类型参数，但实际上，它返回的仅仅是用作参数占位符的标识符，例如定义一个类时
```java
class MyClass<T>{}
```
getTypeParameters()将返回[T]。

### 3.泛型数组与泛型的实例化

#### (1)不能直接创建带泛型参数化的数组。
原因是泛型数组会破坏类型安全。
举个例子，Object[]数组是任何数组的父类，任何一个数组都可以向上转型成Object[]，假设原始数组为String[],我把它转型为Object[],现在往里添加一个Integer元素，编译不会有问题，因为Integer也说Object的子类，但是在运行时会检查加入数组的对象的类型，于是会抛ArrayStoreException。：
```java
String[] strArray = new String[20];
Object[] objArray = strArray;
objArray[0] = new Integer(1); //ArrayStoreException
```
现在我们开始考虑泛型
```java
Map<Integer, String>[] mapArray = new HashMap<Integer, String>[20];//ERROR
Map<Object,Object>[] mapArray2 = mapArray;
Map<Integer, Double> errorMap = new HashMap<Integer, Double>();
error.put(1,1.0);
mapArray2[0] = errorMap;//检测不出错误
```
这样不但编译器不能发现类型错误，就连运行时的数组存储检查对它也无能为力，因为泛型的类型擦除，我们定义的String已经被擦除了，结果我们却可以往里面放任何Map，接下来如果有代码试图按原有的定义去取值，结果会是灾难性的，所以索性不允许创建带有泛型参数化的数组。 数组必须牢记它的元素类型，也就是所有的元素对象都必须一个样，泛型类型数组做不到。

#### (2)任何在运行时需要知道确切类型信息的操作都无法工作。
```java
//代码摘自Thinging in Java
public class Erased<T>{
    private final int SIZE = 100;
    public static void f(Object arg){
        if(arg instance of T){}//Error 1
        T var = new T()//Error 2
        T[] array = new T[SIZE]//Error 3
        T[] array = (T)new Object[Size]//Error 4
    }
}
```
个人拙见，原因可能是：1.由于擦除，编译器不知道T的具体类型，如果要new或其他需要知道确切类型信息的操作，只能将T擦除到边界处，在这即Object，而我们在使用泛型类的时候，编译器自动将Object转型为我们需要的类型，但是，由于我们new（或其他操作）的是Object，就会发生类型转换错误，这是不被允许的。2.不能实例化的另一原因是因为编译器不能验证T具有默认无参构造器。
解决方案：
ERROR 1：可以采用动态的isInstance()，定义一个Class< T > kind，然后用kind.isInstance(arg)判断。
ERROR 2:思路是传递一个工厂对象，来创建新实例，例如Class对象的newInstance()，如果想要的对象没有默认无参构造器，需要用反射的方法获得构造器进行实例化。
ERROR 3和4:最简单的方法是使用ArrayList,如果仍旧希望创建数组，可以使用java.lang.reflect中的Array.newInstance(),例子：
```java
import java.lang.reflect.*;
public class GenericArray<T>{
    private T[] array;
    @suppressWarnings("unchecked")
    public GenericArray(Class<T> type,int size){
        array = (T[])Array.newInstance(type,size);
    }
    /***
    ***/
}
```
### 4.泛型与重载
我们已经知道泛型会有擦除，所以List<String>和List<Integer>在JVM的眼中是一样的，重载时就会出现问题：
```java
public class GenericTypes {  

    public static void method(List<String> list) {  
        System.out.println("List<String> list");  
    }  

    public static void method(List<Integer> list) {  
        System.out.println("List<Integer> list");  
    }  
}  
```
JVM不能识别出这两个方法的区别。
### 5.静态变量
由于经过类型擦除，所有的泛型类实例都关联到同一份字节码上，不管实例化的参数是哪种类型，所有静态变量是共享的。

### 6.关于通配符
#### (1)泛型与通配符的继承关系
```java
    class Father{}
    class Son extends Father{}
```
在这里Father是Son的超类，但是ArrayList<Father>并不是ArrayList<Son>的超类，实际上，它们并没有多大的关系。
然而，对于通配符ArrayList<? extends Father>，ArrayList<Son>和ArrayList<Father>都是ArrayList<? extends Father>的子类，对于通配符ArrayList<? super Son>,ArrayList<Son>和ArrayList<Father>都是ArrayList<? super Son>的子类,此外，ArrayList<?>是它们的共同超类。
#### (2)通配符的协变与逆变
```java
class Son2 extends Father{}
List<? extends Father> fatherList = new ArrayList<Son>();
//Compile Error
//fatherList.add(new Son());
//fatherList.add(new Son2());
fatherList.add(null);//OK
Father f = fatherList.get(0);//OK
fatherList.contains(new Son());//OK
fatherList.indexOf(new Son());//OK
```
查看ArrayList的文档，可知原因在于add()的参数是一个具有泛型参数类型的参数，在这里就是? extends Father，而编译器不知道到底需要Father的哪个子类型，所以它不会接受任何类型的参数(null除外)。而contains()和indexOf()的参数为Object，因此允许此调用。我们平时设计泛型类时也可以参考这种方法。
而与之相反的超类型通配符<? super Son>则不同：
```java
class GrandSon extends Son{}
List<? super Son> sonList = new ArrayList<Son>();
sonList.add(new Son());
sonList.add(new GrandSon());
//sonList.add(new Father()); //ERROR
```
由于sonList是Son的某种基类的list，根据向上转型的规则，往里添加任何SOn或者Son的子类都是可以的，但是，往sonList里添加Father是不安全的，因为编译器不知道sonList到底是Son的哪种基类的List。

### 7.一个类不能实现同一个泛型接口的两种变体
```java
interface Payable{void method(){}}
class Employee implements Payable{}
class Hourly extends Employee implements Payable{}

interface Payable2<T>{}
class Employee2 implements Payable2<Employee2>{}
class Hourly2 extends Employee2 implements Payable2<Hourly2>{}//ERROR
```
这是Thingking in java的内容，但是并没有讲详细，为什么前者可通过编译，而后者不可以？
第一个普通接口编译通过，因为即使继承的类实现了同样的接口，也可以被覆盖。
**（我自己的理解，若有错误之处，希望指出！）**而对于泛型接口，由于擦除的原因，泛型参数类型被擦除到边界，在这里也就是Object，这时实现了接口的类需要一个桥方法实现覆盖（桥方法的详细内容可以谷歌），Java的编译器自动帮我们完成了这项任务，生成了一个参数类型是Object的桥方法，这个方法自动调用我们实现的方法，现在问题来了，在Hourly2中，桥方法调用的究竟是接口Payable<Employee2>还是Payable<Hourly2>中的方法呢？编译器不知道，所以错误。
简单的说，如果Payable2接口中有一个方法 public void setData(T data){/*...*/},编译成字节码后变成public void setData(Object data){/*...*/} ，所以Employee2和Hourly2中必须有覆盖了这个方法的实现，即参数为Object的setData桥方法，在Employee2中，它自动调用public void setData(Employee2 data){/*...*/},然而在Hourly2中，编译器就不知道该调用哪个了。
